# 2.0 问题

==HTTP协议是一种无状态的协议==，WEB服务器本身不能识别出哪些请求是同一个浏览器发出的 ，浏览器的每一次请求都是完全孤立的，即使 HTTP1.1 支持持续连接，但当用户有一段时间没有提交请求，连接也会关闭。 

==作为 web 服务器，必须能够采用一种机制来唯一地标识一个用户，同时记录该用户的状态。==

- 会话和会话状态：

  - Web 应用中的会话 是指一个客户端浏览器与 Web 服务器之间连续发生的一系列请求和响应过程。

  - Web 应用的会话状态 是指WEB服务器与浏览器在会话过程中产生的状态信息，==借助会话状态，WEB服务器能够把属于同一会话中的一系列的请求和响应过程关联起来。==

    为了让Web服务器从大量请求消息中识别出来自同一个浏览器的访问请求（即这些请求消息属于同一个会话），需要浏览器对其发出的每个请求消息进行标识：同一个会话中的请求消息都附带同样的标识号，这个标识号就称之为==会话ID（SessionID）==。

- 在Servlet规范中，用以下两种机制完成会话追踪 

  - Cookie
  - Session



# 2.1 Cookie

- Cookie 机制
  - Cookie 机制采用的是在**客户端**保持 HTTP 状态信息的方案。
  - Cookie 是在浏览器访问 Web 服务器的某个资源时，==由WEB服务器在HTTP响应消息头中附带传送给浏览器的一个小文本文件。==
  - 一旦WEB浏览器保存了某个Cookie，那么它在以后每次访问该WEB服务器时，==都会在HTTP请求头中将这个Cookie回传给WEB服务器 。==
- 底层的实现原理： Web 服务器通过在HTTP响应消息中增加 **Set-Cookie 响应头字段**将Cookie信息发送给浏览器，浏览器则通过在HTTP请求消息中增加 **Cookie 请求头字段**将 Cookie 回传给 Web 服务器。 
- 一个 Cookie 只能标识一种信息，它至少含有一个标识该信息的名称（NAME）和设置值（VALUE）。



- JavaWeb中使用 Cookie 类代表cookie

  - `javax.servlet.http.Cookie`类的方法：
    - 构造方法： `public Cookie(String name,String value)`
    - `getName()`
    - `setValue()`与`getValue()`
    - `setMaxAge()`与`getMaxAge()`
    - `setPath()`与`getPath()`
  - `HttpServletResponse`接口中定义了一个 `addCookie()`方法，在发送给浏览器的HTTP响应消息中增加一个 Set-Cookie 响应头字段。
  - `HttpServletRequest`接口中定义了一个 `getCookies()`方法，从HTTP请求消息的 Cookie 请求头字段中读取所有的 Cookie 项。

- 会话 Cookie 与持久化 Cookie 的区别：

  - 如果不设置过期时间，则表示这个 Cookie 生命周期为浏览器会话期间，只要关闭浏览器窗口，Cookie 就消失了。这种生命期为浏览器会话期的 Cookie 被称为会话 Cookie。==会话 Cookie 一般不保存在硬盘上而是保存在内存里==。 
  - 如果设置了过期时间，浏览器就会把 Cookie 保存到硬盘上，关闭后再次打开浏览器，这些 Cookie 依然有效直到超过设定的过期时间。 

- Cookie 的作用范围：可以作用于当前目录和当前目录的子目录，不能作用于当前目录的上一级目录 

  - 可以通过 `setPath() `设置Cookie的作用范围，如果是`/` 则代表站点的根目录；
  - `setPath(request.getContextPath())`，作用范围是当前Web应用的目录

- Cookie 的发送和读取

  ```java
  //获取输出流，如果是写在JSP中，可以不写这一行
  PrintWriter out = response.getWriter();
  //Cookie 的读取
  //1.获取到浏览器发来的 Cookie 数组
  Cookie[] cookies = request.getCookies();
  if(cookies != null && cookies.length > 0){
  
      //2.对数组遍历，通过 getName() 方法找到感兴趣的 Cookie 
      for(Cookie cookie2:cookies){
          //获取 Cookie 的 name 和 value
          out.print(cookie2.getName() + ": " + cookie2.getValue());
          out.print("<br/>");
      }
  }else{
      out.print("没有一个 Cookie ，正在创建并返回");
  
      //Cookie 的发送
      //1.创建一个 Cookie 对象
      Cookie cookie = new Cookie("name","zzk");
      //2.setMaxAge:设置 Cookie 的最大时效，以秒为单位，若为0，表示立即删除该 Cookie
      //若为负数，表示不存储该 Cookie ;若为正数，表示该 Cookie 的存储时间
      cookie.setMaxAge(30);
      //3.调用response的方法将 Cookie 传给客户端
      response.addCookie(cookie);
  }
  ```

- Cookie 的删除：

  ```java
  if(cookie != null){
      cookie.setMaxAge(0);            //删除Cookie
      response.addCookie(cookie);     //还要将Cookie回传
  }
  ```



# 2.2 Session认识

- Session机制 
  - session机制采用的是==在服务器端保持 HTTP 状态信息的方案==。
    - 当程序需要为某个客户端的请求创建一个session时，服务器首先检查这个==客户端的请求==里是否包含了一个 session标识(即SessionId)；
  - 如果已经包含一个 SessionId 则说明以前已经为此客户创建过 session，服务器就按照 Sessionid把这个 session 检索出来使用(如果检索不到，可能会新建一个，这种情况可能出现在服务端已经删除了该用户对应的 session 对象，但用户人为地在请求的URL后面附加上一个 JSESSIONID 的参数)。
  - 如果客户请求不包含SessionId，则为此客户创建一个 session 并且生成一个与此 session 相关联的SessionId，==这个sessionid将在本次响应中以Cookie的形式返回给客户端保存==。 
  - 客户端发出请求——>服务端创建HttpSession对象——>响应（Set-Cookie）以Cookie形式向客户端传回JSESSIONID——>客户端下次发出请求时，请求中（Cookie）会携带JSESSIONID参数
- 保存SessionId的几种方式：
  - ==Session cookie方式==：采用Cookie，这样在交互的过程中浏览器可以自动的按照规则把这个标识发送给服务器；
    - ==默认方式==。系统会创建一个名为 ==JSESSIONID== 的输出 Cookie，这称之为 session cookie,以区别persistent cookies(也就是我们通常所说的cookie),session cookie是==存储于浏览器内存中的，并不是写到硬盘上的==，通常看不到JSESSIONID，但是当把浏览器的 cookie 禁止后，Web 服务器会采用URL重写的方式传递Sessionid，这时地址栏看到。
    - Session cookie 针对某一次会话而言，会话结束后也会随之消失。而persistent cookie是存在于客户端硬盘上的一段文本。 
  - 由于 Cookie 可以被人为的禁用，必须有其他的机制以便在 Cookie 被禁用时仍能把 SessionId 传给服务器。经常采用 **URL重写方式**，就是把SessionId附加在URL路径后面。附加的方式也有两种，一种是作为URL路径的附加信息，另一种是作为查询字符串附加在URL后面。
    - `HttpServletResponse`接口中定义了两个用于完成URL重写方法：
      - `public String encodeUrl(String url)`方法 （以后的版本中将会删除该方法）
      - `public String encodeRedirectURL(String url)`方法



# 2.3 Session生命周期

- HttpSession 对象什么时候创建？

  - ==对于 JSP ： 并不是浏览器访问服务端的任何一个 JSP  ，服务器都会立即创建一个HttpSession 对象；==

    - 若==当前 JSP  是客户端访问的当前 Web 应用的第一个资源==，且 JSP 的 page 指定的 **session 属性为 false** ，则服务器**不会**为 JSP 创建一个 HttpSession 对象； 

      - page 指令中 `session=“false”`说明当前页面禁用 session 隐含对象，但可以使用其他的显式的 HttpSession 对象（即没有 session 隐含对象，但可以显式地定义一个名为 session 的 HttpSession 对象然后再操作）。 

      ```java
      HttpSession session = request.getSession();   //获取 HttpSession对象
      ```

    - 若==当前 JSP （或 Servlet） 不是客户端访问的当前 Web 应用的第一个资源==，且**其他页面已经创建一个 HttpSession 对象** ，则服务器也**不会**为当前 JSP 页面（和其他页面是同一个会话）是创建一个新的 HttpSession 对象，而会为当前页面返回和会话关联的那个 HttpSession 对象。

  - 对于 Servlet 而言： 

    - 若 ==Servlet 是客户端访问的当前 Web 应用的第一个资源==，则只有**调用**了 `request.getSession() `或`request.getSession(true)` ，才**会创建** HttpSession 对象。

    - 若 ==Servlet 不是客户端访问的当前 Web 应用的第一个资源==，和 JSP 的2类似。

    - 获取 HttpSession 对象，通过 `HttpServletRequest` 对象的方法：

      ```java
      //create=false：如有和当前request相关联的 HttpSession 对象，则返回该对象，否则返回null。
      //create=true：如有和当前request相关联的 HttpSession 对象，则返回该对象，否则创建一个新的 HttpSession 对象并返回。
      public HttpSession getSession(boolean create)
      
      public HttpSession getSession() //等同于public HttpSession getSession(true)
      ```



- HttpSession 对象什么时候销毁 ？ 

  - 1.调用了 `HttpSession` 对象的 `invalidate() `方法：使 `HttpSession` 对象失效；

  - 2.服务器卸载当前 Web 应用

  - 3.超出 HttpSession 的过期时间：默认 1800s = 半小时

    - 设置、获取过期时间

      ```java
      public int getMaxInactiveInterval()  //获取过期时间
      public void setMaxInactiveInterval(int interval)  //设置过期时间，以秒为单位
      ```

    - 也可以在web.xml文件中设置过期时间（可以在 Tomcat 服务器的文件中设置，也可以在Web项目的文件中设置），单位：分钟 

      ```xml
      <session-config>
      	<session-timeout>30</session-timeout>
      </session-config>
      ```

  - **注意** ：并不是关闭了浏览器就销毁了 HttpSession。关闭浏览器只会使存储在客户端浏览器内存中的session cookie 失效，不会使服务器端的 session 对象失效。 



- HttpSession 接口中的方法 
  - **getId方法**
  - getCreationTime方法
  - getLastAccessedTime方法
  - **setMaxInactiveInterval方法**
  - **getMaxInactiveInterval方法**
  - **isNew方法**
    - 如果客户端请求消息中返回了一个与Servlet程序当前获得的HttpSession对象的会话标识号相同的会话标识号，则认为这个HttpSession对象不是新建的。 
  - **invalidate方法**：销毁session
  - getServletContext方法
  - **setAttribute方法**
  - **getAttribute方法**
  - **removeAttribute方法**
  - **getAttributeNames方法** 



# 2.4 表单重复提交

- 表单的重复提交
  - 重复提交的情况: 
    - ①. 在表单提交到一个 Servlet, 而 Servlet 又通过请求转发的方式响应一个 JSP(HTML) 页面,此时地址栏还保留着 Serlvet 的那个路径, 在响应页面点击 "刷新"。
    - ②. 在响应页面没有到达时重复点击 "提交按钮"。
    - ③. 点击 "返回", 再点击 "提交" 。
  - 不是重复提交的情况: 点击 "返回", "刷新" 原表单页面, 再 "提交"。（相当于开了一个新页面再提交）.
  - ==如何避免表单的重复提交==: 在表单中做一个标记, 提交到 Servlet 时, 检查标记是否存在且是否和预定义的标记一致, 若一致, 则受理请求,并销毁标记, 若不一致或没有标记, 则直接响应提示信息: "重复提交" 
    - ①. 仅提供一个隐藏域: `<input type="hidden" name="token" value="atguigu"/> ` 行不通: 没有方法清除固定的请求参数。
    - ②. 把标记放在 request 中.  行不通, 因为表单页面刷新后, request 已经被销毁, 再提交表单是一个新的 request。
    - ③. ==把标记放在 session 中==。 可以！步骤：
      - 在原表单页面, 生成一个随机值 token
      - 在原表单页面, 把 token 值放入 session 属性中
      - 在原表单页面, 把 token 值放入到 隐藏域 中.（使用request获取属性值的方式获取）
      - 在目标的 Servlet 中: 获取 session 和 隐藏域 中的 token 值 
      - 比较两个值是否一致: 若一致, 受理请求, 且把 session 域中的 token 属性清除 
      - 若不一致, 则直接响应提示页面: "重复提交" 

