在分布式系统中，由于服务数量多，为了方便服务配置文件统一管理，实时更新，所以需要分布式配置中心组件。

在 Spring Cloud 中，有分布式配置中心组件 spring cloud config ，它支持配置服务放在配置服务的内存中（即本地），也支持放在远程 Git 仓库中。在 spring cloud config 组件中，分两个角色，一是 config server，二是 config client。

Config Server 将远端 Git 上的配置文件拉取下来放到本地 Git 中，然后给不同的服务模块使用。（如果远端 Git 不能访问，Config Server 会获取本地 Git 中的配置给服务模块使用）

# Config Server

在 Spring Initializer 选择 Cloud Config 右侧的 Config Server、及Web模块。

1. 在主配置类上使用`@EnableConfigServer`开启配置服务器功能

2. 配置文件application.properties：

   ```yaml
   spring:
     application:
       name: Config-Server
     cloud:
       config:
         server:
           git:
             uri:         # 配置git仓库地址
             search-paths:  # 配置仓库路径
             # 如果Git仓库为公开仓库，可以不填写用户名和密码，如果是私有仓库需要填写
             username:     # 访问git仓库的用户名
             password:     # 访问git仓库的用户密码
         label:  # 配置仓库的分支
   server:
     port: 8888
   ```

3. 启动应用程序，浏览器输入`localhost:8888/{aplication}/{profile}`即可读取到对应 application 的 profile 环境的配置文件



HTTP 请求地址：`/{application}/{profile}[/{label}]`,对应的资源文件：

```
/{application}-{profile}.yml
/{label}/{application}-{profile}.yml
/{application}-{profile}.properties
/{label}/{application}-{profile}.properties
```

- application 根据`spring.application.name`来获得
- profile 激活的环境，比如`spring.profiles.active = test`
- label git资源的label 默认是master



# Config Client

在 Spring Initializer 选择 Cloud Config 右侧的 Config Client、及Web模块。

1. 配置文件application.properties（类似于spplication.properties，但这是在应用上下文启动时期使用的）

   ```properties
   spring.application.name=config-client
   # 指明远程仓库的分支
   spring.cloud.config.label=master  
   # dev 是开发环境配置文件、test 是测试环境、pro 是正式环境
   spring.cloud.config.profile=dev
   # 指明配置服务中心的网址
   spring.cloud.config.uri= http://localhost:8888/
   ```

2. 直接在主程序测试：

   ```java
   @RestController
   @SpringBootApplication
   public class ConfigServiceApplication {
   
       public static void main(String[] args) {
           SpringApplication.run(ConfigServiceApplication.class, args);
       }
   
       /**这里会读取配置文件中 foo 属性*/
       @Value("${foo}")
       String foo;
   
       @RequestMapping(value = "/hi")
       public String hi(){
           return foo;
       }
   }
   ```

3. 启动程序，在浏览器输入`localhost:8881/hi`后会读取配置服务中心里 config-client-dev.properties 文件中 foo 的属性值！！注意：读取的是当前应用名对应环境的配置文件

Config-Client 从 Config-Server 获取配置信息，而 Config-Server 从 git 仓库读取。