对于外部类来说，只有两种修饰，`public`和默认（`default`即什么也不写），因为外部类放在包中，只有两种可能，包可见和包不可见。 

对于内部类来说，可以有所有的修饰，因为内部类放在外部类中，与成员变量的地位一致，所以有四种可能。

内部类提供了更好的封装，只能让外部类访问，不允许同一包中的其他类直接访问。



# 创建和使用

- **创建内部类的实例**

  - 非静态内部类：内部类与外部类是有联系的，所以必须先创建外部类的实例。

    - 这样的普通内部类对象隐式地保存了一个指向创建它地外部类对象地引用。
    - 普通内部类不能有`static`属性和`static`方法，也不能包含嵌套类。

    ```java
    //1.创建外部类的实例
    OuterClass oc = new OuterClass();
    //2.通过“外部类实例.new”  创建内部类的实例
    OuterClass.InnerClass in = oc.new InnerClass(); 
    //或
    InnerClass innerClass = oc.new InnerClass();
    ```

  - 静态内部类（嵌套类）：

    ```java
    //不需要借助外部类的实例，可以直接创建
    OuterClass.StaticInnerClass sic = new OuterClass.StaticInnerClass();
    //或
    StaticInnerClass staticInnerClass = new OuterClass.StaticInnerClass();
    ```

- 内部类对象**使用外部类的成员变量**

  - 内部类相当于外部类的一个成员。内部类对象的实例可以访问外部类对象的所有成员，而不需要任何特殊条件。而**外部类则不可以访问内部类的成员**。下面的代码是<u>普通内部类</u>的方法体：

    ```java
    //OuterClass.this得到的是外部类对象的引用
    //输出外部类的变量（内部类有同名变量）
    System.out.println(OuterClass.this.name);  
    //调用外部类的方法（如果内部类有同名方法时，也使用上面同名变量的方法调用）
    outerClassF(); 
    //输出外部类的变量（内部类并没有同名变量）
    System.out.println(sex);
    //输出内部类自己的变量
    System.out.println(name);
    ```

  - 静态内部类（嵌套类）只能访问外部类的静态属性、方法。

    内部类的典型情况：外部类有一个方法，该方法返回一个指向内部类的引用。

    内部类也可以单独（即使外部类没有这样做）实现接口、继承类。





# 嵌套类

如果不需要内部类对象与外部类对象有联系，可以将内部类声明为`static`。这种内部类就称为嵌套类。

嵌套类对象地创建并不需要其外部类地对象。

不能从嵌套类的对象中访问非静态的外部类对象。

嵌套类可以有`static`属性和`static`方法，也能再包含嵌套类。

注意：嵌套类没有 7.1 节中那样可以链接到外部类对象地特殊的`this`引用。





# 匿名内部类

```java
Test test =  new Test() {  //创建并返回一个继承自 Test 接口的匿名类的对象
    private String xx;  //可以新增该内部类的属性
    @Override
    public void ft() {
        //......实现接口的方法
    }
};  //这里有分号的哟！
```

注意：==**如果定义一个匿名内部类，且希望它使用一个在其外部定义的对象，那么编译器会要求其参数引用必须是`final`的**==。

匿名内部类中不可能有构造器，因为它根本没有名字。



# 方法内部类

可以在一个方法内或在任意作用域内定义内部类，这么做的理由：

1. 内部类实现了某个接口，于是创建并返回对其的引用；
2. 想创建一个类来辅助解决问题，但又不希望该类是公共可用的。

```java
public Test outerClassF(){
  System.out.println("OuterClass's function");
  class FunctionInnerClass implements Test{ //该接口是一个测试的接口
    @Override
    public void ft() {
      //............
    }
  }
  return new FunctionInnerClass();
}
```

