K8s 中有一个 kube-controller-manager 的组件负责容器编排，而这个组件就是一系列控制器的集合，在 kubernetes 项目的 pkg/controller 目录下可以看到很多控制器，它们都以独有的方式负责某种编排功能。

# 控制器模式

这些控制器都遵循 K8s 中的一个通用编排模式——控制循环(control loop)，以伪代码说明：

```go
for {
    actualStatus := getActualStatusOfAPIObject() // 1. 获取待编排对象的实际状态
    desiredStatus := getDesiredStatusOfAPIObject() // 2. 获取待编排对象的期望状态
    if actualStatus != desiredStatus { // 3. 对比
        // todo 执行编排动作，将实际状态调整为期望状态
    }
}
```

具体实现中：

- **实际状态通常来自于 K8s 集群本身**。常见的实际状态来源：
    - kubelet 通过心跳得到容器状态和节点状态；监控系统中保存的应用监控数据；控制器主动收集的感兴趣的信息等
- **期望状态一般来自于用户提交的控制器 yaml 文件**
    - 如 Deployment 对象中 replicas 字段的值。这些信息往往保存在 etcd 中

K8s 主要的编排逻辑实际是在第三步”对比“阶段完成的，这一操作通常被叫做调谐(Reconcile)，而调谐的过程被称为调谐循环(Reconcile Loop) 或同步循环(Sync Loop)。这些其实都是指的控制循环。

调谐的结果通常都是对被控制对象的某种写操作（如：增、删 Pod，或更新 Pod 的某个字段）。

示例：以 Deployment 为例说明其对控制器模型的实现：

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment # 指定该 API 对象的类型为 Deployment(定义多副本应用（即多个副本 Pod）的对象)
metadata:        # metadata 是该对象的元数据，对于所有 API 对象而言，格式基本相同
  name: nginx-deployment
spec:              # spec 是该对象独有的定义，用于描述它所要表达的功能
  selector:        # 指定过滤规则
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2        # 指定满足上面 selectir 规则的 Pod 副本个数为 2
  template:          # ******上面是控制器定义，这里开始是被控制对象的模板！*********
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9   # 指定容器镜像
        ports:
        - containerPort: 80  # 指定容器监听端口
```

1. Deployment 控制器从 etcd 中获取到所有携带了“app: nginx”标签的 Pod，然后统计它们的数量，这就是实际状态；
2. Deployment 对象的 replicas 字段的值就是期望状态；
3. Deployment 控制器将两个状态做比较，然后根据比较结果，确定是创建 Pod，还是删除已有的 Pod。

使用一种 API 对象(如 Deployment)管理另一种 API 对象(Pod) 的方法在 K8s 中叫做**控制器模式(controller pattern)**。其中，控制器对象本身负责定义被管理对象的期望状态（如 Deployment 中的 "replicas: 2"），而被控制对象的定义，则来自于一个”模板“（如 Deployment 中的 template 字段）。

类似 Deployment 定义的 template 字段，在 K8s 中有一个专有的名字：**PodTemplate（Pod 模板）**！

在所有 API 对象的 metadata 中，都有一个 ownerReference 字段用于保存当前这个 API 对象的拥有者信息。不过，以上面 yaml 为例，它创建出来的 Pod 的 ownerReference 并不是 nginx-deployment，即 nginx-deployment 并没有直接控制 Pod 对象！

**对于 Deployment 所管理的 Pod 而言，其 ownerReference 是 ReplicaSet 对象**（Deployment 操作 ReplicaSet 对象，ReplicaSet 操作 Pod）。

与事件驱动的方式不同，控制器模式中控制器是主动去操作的，而且，事件往往是一次性的，但控制器是循环一直在尝试使被控制对象与声明的预期状态保持一致。



# Deployment

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  labels:
    app: nginx
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```

假设更新了 Deployment 的 Pod 模板，Deployment 会遵循”滚动更新“(rolling update)的方式来升级现有容器，这一能力依赖于 ReplicaSet 这个 API 对象。

在具体实现上，这个定义了 replicas=3 的 Deployment、ReplicaSet、Pod 是一种”层层控制“的关系：

**其中Deployment 控制器实际操纵的是 ReplicaSet 对象（数目、属性等），然后 ReplicaSet 负责通过控制器模式保证系统中 Pod 的个数永远等于指定的个数。所以 Deployment 并不是直接操作 Pod 对象！**

ReplicaSet 对象示例：

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet
metadata:
  name: nginx-set
  labels:
    app: nginx
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
```

这就是 Deployment 只允许容器的 restartPolicy=Always 的主要原因：只有在容器能保证自己始终是Running 状态的前提下，ReplicaSet 调整 Pod 个数才有意义。

## 滚动更新

水平扩展：Deployment Controller 只要修改它所控制的 ReplicaSet 的 Pod 副本数即可，ReplicaSet 就会根据修改后的值自动创建一个新的 Pod，如 replicas 从 3 改为 4；

水平收缩：与水平扩展相反。

水平扩展/收缩 需要执行 `kubectl scale` 指令：

```shell
kubectl scale deployment nginx-deployment --replicas=4 deployment.apps/nginx-deployment scaled
```

滚动更新：

```shell
# --record 记录下每次操作所执行的命令，以便后面查看
kubectl create -f nginx-deployment.yaml --record
# 查看 Deployment 所控制的 ReplicaSet
# 用户提交了一个 Deployment 对象后，Deployment Controller 会立即创建一个 Pod 副本个数为 3(这里是以上面的 yaml 文件示例说明的) 的 ReplicaSet
# 而 ReplicaSet 的名字由 Deployment 名字和一个随机字符串(pod-template-hash)共同组成
# ReplicaSet 会把这个随机字符串加在其控制的所有 Pod 标签中，保证不会与集群中其他 Pod 混淆
kubectl get rs
```

这时，如果修改了 Deployment 的 Pod 模板，就会自动触发滚动更新。修改 Pod 模板

```shell
# 编辑 etcd 中的 API 对象来修改 Pod 模板，编辑完成后保存退出就会触发滚动更新
kubectl edit deployment/nging-deployment
# 查看 nginx-deployment 状态变化，其中的 Events 会有整个滚动更新流程
kubectl rollout status deployment/nginx-deployment
```

1. Deployment Controller 会使用修改后的 Pod 模板，创建一个新的 ReplicaSet（可以从随机字符串看出来），其初始 Pod 副本数为 0；
2. 之后 Deployment Controller 会将这个新的 ReplicaSet 控制的 Pod 副本数从 0 变为 1，即水平扩展出一个副本；
3. Deployment Controller 将旧的 ReplicaSet 控制的旧 Pod 副本数减少一个，即水平收缩为两个副本；
4. 就这样交替进行，新的 ReplicaSet 的副本数逐渐增多，而旧 ReplicaSet 的副本数最终会减少为 0。

滚动更新就是 Deployment Controller 通过创建新的 ReplicaSet，新旧 ReplicaSet 会操作 Pod 分别进行水平扩展和收缩，使集群中正在运行的多个 Pod 版本交替地逐一升级的过程。

滚动更新的好处：新版本 Pod 有问题启动不起来时，滚动更新会停止，而此时应用本身还有旧版本的 Pod 在线，所以服务不会受到太大影响。

所以，一定要使用 Pod 的 Health Chack 机制来检查应用的运行状态，而不能只是简单地依赖于容器的 Running 状态。否则容器变成 Running 了，单服务可能尚未启动，滚动更新的效果也就达不到了。

为了进一步保证服务连续性，**Deployment Controller 还会确保再任何时间窗口内，只有指定比例的 Pod 处于离线状态。同时，在任何时间窗口内，只有指定比例的新 Pod 被创建出来**。

这两个比例的值都是可以配置的，默认都是 DESIRED 值的 25%。

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  labels:
    app: nginx
spec:
...
  strategy:  
    type: RollingUpdate  # 滚动更新的策略配置
    rollingUpdate:
      maxSurge: 1 # 除 DESIRED 数量外，一次滚动过程中，可以创建多少个新 Pod
      maxUnavailable: 1 # 一次滚动过程中，可以删除多少个旧 Pos
      # 上面两个值，也可以用百分比标识，maxUnavailable=50% 表示最多可以一次删除 50%*DESIRED 个 
```

# 回滚

除了 `kubectl edit` 命令来编辑 etcd 中的 API 对象，还可以使用 `kubectl set image` 直接修改镜像：

```shell
# 假设 nginx:1.91 这个镜像并不存在，那么 Deployment 的滚动更新被出发后会立刻报错并停止
kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.91
# 可以看新旧 ReplicaSet 各自的状态发现，新 ReplicaSet 的水平扩展、旧 ReplicaSet 的水平收缩停止了
# 新 ReplicaSet 已经创建了 Pod，但由于拉取不到有效镜像所以 Pod 都没有进入 READY 状态
# 就 ReplicaSet 已经删除了一个旧的 Pod，还剩两个旧 Pod
kubectl get rs
```

那么该如何将 Deployment 的 Pod 回滚到之前的版本呢？

```shell
# 将整个 Deployment 回滚到上一个版本
# 实现：旧的 ReplicaSet 再次扩展，而新的 ReplicaSet 收缩
kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment

# 回滚到指定版本
# 1. 查看创建 Deployment 版本时执行的命令（之前创建 Deployment 时指定了 --record 参数）
# 看每个版本对应的 Deployment 的 API 对象的细节，如 --revision=2 指定查看的哪个
kubectl rollout history deployment/nginx-deployment
# 回滚到指定版本，如 2
kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment --to-revision=2
```



# Helm

对于一个大型的应用，如果基于 YAML 文件一个一个地部署 Kubernetes 资源，是非常繁琐、低效的，而且这些 YAML 文件维护起来极其复杂，还容易出错。

可以通过 Helm Chart 包来管理这些 Kubernetes 文件，并通过helm命令，基于 Chart 包来创建和管理应用。

[Helm 官网](https://helm.sh/zh/docs/intro/quickstart/)

Helm 的三个基本概念：

- Chart： 代表一个 Helm 包。它包含了在 Kubernetes 集群中运行应用程序、工具或服务所需的所有 YAML 格式的资源定义文件。
- Repository（仓库）： 它是用来存放和共享 Helm Chart 的地方，类似于存放源码的 GitHub 的 Repository，以及存放镜像的 Docker 的 Repository。
- Release：它是运行在 Kubernetes 集群中的 Chart 的实例。一个 Chart 通常可以在同一个集群中安装多次。每一次安装都会创建一个新的 Release。

[Helm 下载地址](https://github.com/helm/helm/releases) 安装完成后

```shell
helm repo add bitnami https://charts.bitnami.com/bitnami # 添加 Chart Repository
helm repo list # 查看添加的 Repository 列表
```

## 基本使用

查询 Chart 包：

```shell
# 从上面添加到本地的 Chart Repository 中查询 Chart，语法：helm search repo <keyword>
helm search repo etcd
# 从 Artifact Hub 中查找 Chart，语法：helm search hub <keyword>
# Artifact Hub 中存放了大量仓库
helm search hub etcd
```

安装 Chart

```shell
# 安装一个名为 mysql-master 的 Release 
helm install mysql-master bitnami/mysql
```

**每当你执行 `helm install` 的时候，都会创建一个新的发布版本**。所以一个 Chart 在同一个集群里面可以被安装多次，每一个都可以被独立地管理和升级。

`helm install` 命令会将 templates 渲染成最终的 Kubernetes 能够识别的 YAML 格式，然后安装到 Kubernetes 集群中。

安装过程中，终端会打印很多信息，如哪些资源已经被创建，Release 当前的状态，以及你是否还需要执行额外的配置步骤。以上面安装 MySQL 为例，还会获取到数据库的 root 密码、登录方式、更新方式。

根据 Chart 参数的不同，共有五种方式安装 Chart，详见 `helm install -h`。

上面的方式只能安装默认配置项的 Chart，要想对 Chart 的配置自定义化，

```shell
# 查看 Chart 的可配置项，语法：helm show value <CHART>
helm show values bitnami/mysql
# 部分结果：
# auth:
#  rootPassword: ""
#  database: my_database
#  username: ""
#  password: ""
#  replicationUser: replicator
#  replicationPassword: ""
```

然后就可以使用 yaml 格式的文件对这些配置项覆盖，并在安装时使用该文件：

```shell
echo '{auth.database: learn, auth.username: fms5cmS, auth.password: zxcvbnm}' > mysql-conf.yaml
# 注意，这里没有再指定 Release 名称，而是使用 --generate-name 参数让其自动生成 Release 名称
# -f 指定配置文件，也可以使用 --set 命令行的方式来配置
# 注意 --set 的优先级更高，所以两种方式混用时，--set 的配置会覆盖掉配置文件中的配置
helm install bitnami/mysql -f mysql-conf.yaml --generate-name
```

安装完成后，

```shell
# 追踪 Release 的状态
helm status mysql-master 
```

升级，

```shell
# 对 mysql-1649503624 的 Release 进行升级，并配置 root 用户密码
helm upgrade --namespace default mysql-1649503624 bitnami/mysql --set auth.rootPassword='iam59!z'
# 查看配置项是否生效
helm get values mysql-1649503624
```

回滚，

```shell
# 将 mysql-1649503624 这个 Release 回滚至指定的 reversion
helm rollback mysql-1649503624 1
# 查看 mysql-1649503624 这个 Release 的版本历史
helm history mysql-1649503624
```

卸载 Release

```shell
helm uninstall mysql-1649503624
```

将删除和该版本关联的所有资源（Service、Deployment、Pod、ConfigMap 等），包括该 Release 的所有版本历史。

如果卸载 Release 时提供了 `--keep-history` 选项，Helm 会保存版本历史，即使你卸载了它也可以让你追踪它的历史，甚至使用 rollback 回滚版本。

## 制作 Chart 包

Chart 是一个组织在文件目录中的集合，目录名称就是 Chart 名称（没有版本信息）。制作详见 [Chart](https://helm.sh/zh/docs/topics/charts/)。

### 创建模板

```shell
# helm create 会在当前目录下创建一个摸板 Chart，然后就可以基于这个模板进行修改得到自己的 Chart
# 生成的是一个目录
helm create <chart_name>
```

目录结构：

```shell
├── charts/                     # [可选]: 该目录中放置当前Chart依赖的其他Chart
├── Chart.yaml                  # YAML文件，用于描述Chart的基本信息，包括名称版本等！！
├── templates/                  # [可选]: 部署文件模版目录，模版使用的值来自values.yaml和由Tiller提供的值
│   ├── deployment.yaml         # Kubernetes Deployment object
│   ├── _helpers.tpl            # 用于修改Kubernetes objcet配置的模板
│   ├── hpa.yaml                # Kubernetes HPA object
│   ├── ingress.yaml            # Kubernetes Ingress object
│   ├── NOTES.txt               # [可选]: 放置Chart的使用指南
│   ├── serviceaccount.yaml
│   ├── service.yaml
│   └── tests/                  # 定义了一些测试资源
│       └── test-connection.yaml
└── values.yaml                 # Chart的默认配置文件
```

模板 + 配置就可以得到要部署应用的 yaml 文件了，所以 templates 目录下的模板文件中的可配置项的值会被 values.yaml 配置文件中的值替换。

> 模板文件中的可配置项的模板语法扩展了 Golang 的 text/template 包的语法。

注意：

- Chart 名称必须是小写字母和数字，单词之间可以使用横杠 `-` 分隔，Chart 名称中不能用大写字母，也不能用下划线，`.`号也不行
- 尽可能使用 [SemVer 2](https://semver.org/) 来表示版本号

### 编辑文件

在 templates 目录下增加应用的 yaml 格式的摸板文件。

可以使用 `helm lint chart_name` 来验证格式是否正确。

修改 values.yaml 文件定制自己的配置。

注意，所有的 Helm 内置变量都以大写字母开头，以便与用户定义的 value 进行区分

### 上传至 Chart 仓库?

这是可选操作，如果不上传仓库的化，安装时就需要基于 Chart 包来安装。





