# IDEA 插件

- ALibaba Java Coding Guidelines 阿里巴巴的代码检测
- MybatisCodeHelperPro
- Lombok Plugin
- Markdown Navigator
- Maven Helper
- Rainbow Brackets
- Alibaba Cloud Toolkit
- .ignore



《阿里巴巴Java开发手册》

- 基本数据类型和包装类的使用：
  - 所有的 POJO 类属性必须使用包装数据类型。

  - RPC 方法的返回值和参数必须使用包装数据类型/。

  - 所有的局部变量使用基本数据类型。

- 循环体内，字符串的连接方式，使用 StringBuilder 的 append 方法进行扩展。错误示例：

  ```java
  String str = "start";
  for (int i = 0; i < 100; i++) {
      str = str + "hello"; //每次循环都会 new 出一个 StringBuilder 对象，然后进行 append 操作，最后通过 toString 方法返回 String 对象，造成内存资源浪费。
  }
  ```

- 类成员与方法访问控制从严：
  - 如果不允许外部直接通过 new 来创建对象，那么构造方法必须是 private 。
  - 工具类不允许有 public 或 default 构造方法。
  - 类非 static 成员变量并且与子类共享，必须是 protected 。
  - 类非 static 成员变量并且仅在本类使用，必须是 private 。
  - 类 static 成员变量如果仅在本类使用，必须是 private 。
  - 若是 static 成员变量，考虑是否为 final 。
  - 类成员方法只供类内部调用，必须是 private 。
  - 类成员方法只对继承类公开，那么限制为 protected 。

- 泛型通配符`<?  extends T >`来接收返回的数据，此写法的泛型集合不能使用 add 方法，而`<? super T>`不能使用 get 方法，作为接口调用赋值时易出错。

- 不要在 foreach 循环里进行元素的 remove / add 操作。 remove 元素请使用 Iterator方式，如果并发操作，需要对 Iterator 对象加锁，如：

  ```java
  List<String> list = new ArrayList<>();
  list.add("1");
  list.add("2");
  Iterator<String> iterator = list.iterator();
  while (iterator.hasNext()) {
      String item = iterator.next();
      if (删除元素的条件) {
          iterator.remove();
      }
  }
  ```




- 绑定

绑定指的是一个方法的调用与方法所在的类(方法主体)关联起来。对 java 来说，绑定分为静态绑定和动态绑定；或者叫做前期绑定和后期绑定.。

**前期绑定**：在编译过程中就已经知道调用的方法具体是哪个类中的方法。

在 Java 中只有 `static` 方法和 `final` 方法是静态绑定的。注意：构造器被隐式声明为 `static` 方法、而 `private` 方法也属于 `final` 方法。

**后期绑定**：只有在程序运行时才知道调用的具体是那个类的方法。而编译器只能确保被调用方法的存在，并对调用参数和返回值进行类型检查，但并不知道被执行的具体代码。

在使用多态过程中，假设父类定义了一个`move()`方法，而其多个子类根据自己的实际情况对该方法进行了覆盖（override），那么，当使用父类型来接收一个子类实例（即多态）后，此时调用`move()`方法，编译器执行的是父类还是子类的方法呢？答案当然是执行该实例实际的子类类型的`move()`方法。这就是后期绑定的好处了。