# Q

Q：谈谈 Java 反射机制，动态代理是基于什么原理？

A：java反射机制是在运行状态中，动态获取信息及动态调用对象方法的功能。如：对于任何类都能知道该类的属性和方法；对于任何对象都能调用其任意方法和属性。

- 应用场景：
  - 框架设计；
  - JDBC连接数据库时使用`Class.forName()`通过反射加载数据库的驱动程序；
  - Spring框架也用到很多反射机制，最经典的就是xml的配置模式。Spring 通过 XML 配置模式装载 Bean 的过程：
    - 1) 将程序内所有 XML 或 Properties 配置文件加载入内存中; 
    - 2)Java类里面解析xml或properties里面的内容，得到对应实体类的字节码字符串以及相关的属性信息; 
    - 3)使用反射机制，根据这个字符串获得某个类的Class实例; 
    - 4)动态配置实例的属性

动态代理是一种方便运行时动态构建代理、动态处理代理方法调用的机制，很多场景都是利用类似机制做到的，如用来包装 RPC 调用、面向切面的编程(AOP)。

实现动态代理的方式很多，如：JDK 自身提供的动态代理就是主要利用了反射机制，还有利用字节码操作机制的实现方式，类似ASM、cglib(基于ASM机制)、Javassist等。



# 扩展

## 反射

- **优点：** 运行期类型的判断，动态加载类，提高代码灵活度。
- **缺点：** 性能瓶颈：反射相当于一系列解释操作，通知 JVM 要做的事情，性能比直接的java代码要慢很多。

注意：反射提供的`AccessibleObject.setAccessible(boolean flag)`方法可以在运行时修改成员访问限制。`setAccessible`的应用场景很普遍，遍布日常开发、测试、依赖注入等各种框架，如：

- ORM 框架中为一个 Java 实体对象运行时自动生成 setter、getter 的逻辑，这是加载或持久化数据必要的，框架通常可以利用反射完成，而不需要开发者手写类似的重复代码；

- 绕过 API 访问控制。日常开发中可能被迫要调用内部 API 做一些事，如，自定义的高性能 NIO 框架需要显式释放 DirectBuffer，使用反射绕开限制是一种常见办法。



## 动态代理

静态代理：事先(手工或工具生成)写好代理类，缺点是每个业务类对应一个代理类，很不灵活；

动态代理：运行时自动生成代理对象，缺点是生成代理对象和调用代理方法都要额外花费时间。

动态代理是一个代理机制。

代理可以看作是堆调用目标的一个包装，这样，对目标代码的调用不是直接发生的，而是通过代理完成。通过代理可以让调用者与是闲着之间解耦，如，进行 RPC 调用，框架内部的寻址、序列化、反序列化等，对于调用者往往是没有太大意义的，通过代理可以提供更加友善的界面。例：

```java
public interface Star {
    void confer();   //面谈
    void signContract();   //签合同
    void bookTicket();    //订票
    void sing();       //唱歌
    void collectMoney();   //收尾款
}
public class RealStar implements Star{
    @Override
    public void confer() {
        System.out.println("RealStar.confer()");
    }

    @Override
    public void signContract() {
        System.out.println("RealStar.signContract()");
    }

    @Override
    public void bookTicket() {
        System.out.println("RealStar.bookTicket()");
    }

    @Override
    public void sing() {
        System.out.println("RealStar(Nanjo).sing()");
    }

    @Override
    public void collectMoney() {
        System.out.println("RealStar.collectMoney()");
    }
}
```

```java
import java.lang.reflect.InvocationHandler; //JDK自带的动态代理处理器接口
import java.lang.reflect.Method;

public class StarHandler implements InvocationHandler {
    Star realStar;

    public StarHandler(Star realStar) {
        this.realStar = realStar;
    }

    /**
     * 可以通过invoke方法实现对真实角色的代理访问。
     * 每次通过Proxy生成代理类对象对象时都要指定对应的处理器对象
     */
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        System.out.println("===================");  //只是为了说明代理调用方法都会进入这里
        Object object = null;

        System.out.println("真正的方法执行前：");
        System.out.println("面谈、签合同、订票");
        if(method.getName().equals("sing")) {
            object = method.invoke(realStar, args);
        }
        System.out.println("真正的方法执行后：");
        System.out.println("收尾款");
        return object;
    }
}
```

```java
import java.lang.reflect.Proxy;

public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Star realStar = new RealStar();
        StarHandler handler = new StarHandler(realStar);
        Star proxy = (Star)Proxy.newProxyInstance(ClassLoader.getSystemClassLoader(),new Class[] {Star.class}, handler);
        /**代理调用每个方法都会去到invoke()中*/
        proxy.bookTicket();  //会进入StarHandler中的invoke方法去执行
        proxy.sing();         //会进入StarHandler中的invoke方法去执行
    }
}
```

上面的例子中，首先是先对应的`InvocationHandler`，然后，以接口`Star`为纽带，为被调用目标构建代理对象，仅为应用程序就可以使用代理对象简介运行调用目标的逻辑，代理为应用插入额外逻辑提供了便利的入口。

从API 设计和实现的角度，这种实现有局限性，因为它是以接口为中心的，相当于添加了一种对被调用者没有太大意义的限制。实例化的是 Proxy 对象，而不是真正的被调用类型，这在实践中还是可能带来不便和能力退化。

如果被调用者没有实现接口，而我们还是希望使用动态代理机制，那么可以考虑其他方式。Spring AOP 支持两种模式的动态代理，JDK Proxy 或cglib，如果选择 cglib 方式，对接口的依赖就被克服了。

cglib 动态代理采取的是创建目标类的子类的方式，因为是子类化，可以达到近似使用被调用者本身的效果。

- JDK Proxy 的优势：
  - 最小化依赖关系，减少依赖意味着简化开发和维护，JDK 本身的支持，可能比 cglib 更加可靠；
  - 平滑进行 JDK 版本升级，而字节码类库通常需要进行更新以保证在新版 Java 上能够使用；
  - 代码实现简单。
- cglib 的优势：
  - 有的时候调用目标可能不便实现额外接口，从某种角度看，限定调用者实现接口是有些侵入性的实践，类似 cglib 动态代理就没有这种限制；
  - 只操作我们关心的类，而不必为其他相关类增加工作量；
  - 高性能。



