# Q

Q：如何保证集合容器是线程安全的？`ConcurrentHashMap`如何实现高效的线程安全？

A：Java除了提供`Hashtable`等同步容器，还提供了同步包装器(Synchronized Wrapper)，可以调用`Collections`工具类提供的包装方法来获取一个同步的包装容器(如`Collections.synchronizedList(List<T> list)`)，但这是粗粒度的同步方式，在高并发情况下，性能较低。更好的选择是利用并发包提供的线程安全容器类，它提供了：

- 各种并发容器，如`ConcurrentHashMap<K,V>`、`CopyOnWriteArrayList<E>`等；
- 各种线程安全队列，如`ArrayBlockingQueue<E>`、`SynchronousQueue<E>`等；
- 各种有序容器的线程安全版本等。



# 扩展

## ConcurrentHashMap

`Hashtable`本身比较低效，其实现基本就是在各种方法上加`synchronized`，这就导致所有并发操作都竞争同一把锁，一个线程进行同步操作时，其他线程只能等待，大大降低了并发操作的效率。

而同步包装器则是利用输入容器构造另一个同步版本，所有操作虽然不再声明为`synchronized`方法，但还是利用了`this`作为互斥的 mutex。所以`Hashtable`或同步包装版本都知识和在非高度并发的场景下。

- `ConcurrentHashMap`分析：
  - 早期的`ConcurrentHashMap`，其实现基于：
    - 分段锁：将内部进行分段(Segment)，每一段都有独立的锁,当有多个线程访问时，不同线程可以访问不同段，实现并行，效率较高。
      - 其中`Concurrent Level`默认为16，即16段`Segment`，每段中Hash表长度为16。
      - `Segment`里面则是`HashEntry`数组，和`HashMap`类似，哈希相同的条目也以链表形式存放
    - `HashEntry`内部使用`volatile`的`value`字段来保证可见性。
  - JDK 1.8 以后的版本：
    - 内部存储与`HashMap`结构相似，同样是大的桶(bucket)数组，内部也是一个个所谓的链表结构(bin)，同步的粒度更细致；
    - 虽然也有 Segment 定义，但仅是为了保证序列化时的兼容性，没有结构上的用处；
    - 由于不再使用 Segment，初始化操作大大简化，修改为 lazy-load 形式，可有效避免初始开销；
    - 数据存储利用 volatile 来保证可见性；
    - 使用 CAS 等操作，在特定场景进行无锁并发操作。



## 选择

- Map/Set的选择：
  - 当期望许多线程访问一个给定的`Collection`时，``ConcurrentHashMap``通常优于同步的`HashMap`；        	
  - `ConcurrentSkipListMap`（高并发且排序时）通常优于同步的`TreeMap`，`ConcurrentSkipListMap`在插入时效率较低，查找时会快很多。
  - 当期望的读数和遍历远远大于列表的更新数时，`CopyOnWriteArrayList`优于同步的`ArayList`。
    - `CopyOnWriteArrayList`每次写入时都会复制一段新链表再添加，所以不适合添加操作多的场景，更适合用于并发迭代操作。读的时候不会发生脏读的情况，所以读的时候不需要加锁 。 
- 队列选择：
  - 写时复制容器`copy on write`，多线程环境下，写时效率低，读时效率高，适合写少读多的环境。
  - 并发量高时`Queue`：并发中应用最多的容器 
    - `ConcurrentLinkedQueue` 
    - `BlockingQueue `
      - 1）`LinkedBlockingQueue`   无界队列 
      - 2）`ArrayBlockingQueue`     容量有限（自己指定）
      - 3）`SynchronousQueue `   容量为0，来的任何东西，消费者必须立刻消费掉。不能用`add()`方法，要使用`put()`方法添加，此时，会阻塞等待消费者消费
      - 4）`TransferQueue`更高的并发情况下使用
      - ` LinkedTransferQueue`有一个`transfer()`方法。首先启动消费者线程，然后启动生产者线程，生产出来的东西先不往队列中放，而是先看有没有消费者，如果有，直接给消费者；没有的话，线程会在`transfer()`方法处阻塞。如果不用`transfer()`而用`put()` / `add()` / `offer()` 方法，不会发生上面的情况。
    - `DelayQueue` 无界队列，里面的元素只有在等待了指定时间后才能被消费者线程拿出去。可用于定时执行任务 