# Q

Q：Java 有几种文件拷贝方式？哪一种最高效？

A：

1. 利用`java.io`类库，直接为源文件构建一个`FileInputStream`读取，然后再为目标文件构建一个`FileOutputStream`，完成写入工作

   ```java
   public static void copyFileByStream(File source, File dest) throws IOException {
       try (InputStream is = new FileInputStream(source);
            OutputStream os = new FileOutputStream(dest)){
           byte[] buffer = new byte[1024];
           int length;
           while ((length = is.read(buffer)) > 0) {
               os.write(buffer, 0, length);
           }
       }
   }
   ```

2. 利用`java.nio`类库提供的`transferTo()` 或`transferFrom()`方法实现

   ```java
   public static void copyFileByChannelFrom(String source, String dest) {
       try(FileChannel in = FileChannel.open(Paths.get(source),StandardOpenOption.READ);
           FileChannel out = FileChannel.open(Paths.get(dest),StandardOpenOption.WRITE,StandardOpenOption.READ,StandardOpenOption.CREATE_NEW)) {
           //in.transferTo(0, in.size(), out);
           out.transferFrom(in,0,in.size());
       } catch (IOException e) {
           e.printStackTrace();
       }
   }
   ```

3. Java 标准库提供了文件拷贝方法`java.nio.file.Files`的`copy()`方法（一共有三个）。

对于copy的效率，这个其实与操作系统和配置等情况相关，总体来说，NIO transferTo/From的方式可能更快，因为他更能利用现代操作系统底层机制，避免不要拷贝和上下文切换。



# 扩展

## 拷贝实现机制

用户态空间（User Space）和内核态空间（Kernel Space），这是操作系统层面的基本概念，操作系统内核、硬件驱动等运行在内核态空间，具有相对高的特权；而用户态空间，则是给普通应用和服务使用。

- 使用输入/输出流进行读写
  - 实际上是进行了多次上下文切换，比如应用读取数据时，先在内核态将数据从磁盘读取到内核缓存，再切换到用户态将数据从内核缓存读取到用户缓存。写入操作也是类似，仅仅是步骤相反。
  - 这种方式会带来一定的额外开销，可能会降低 IO 效率。
- 基于 NIO transferTo 的实现方式
  - 在 Linux 和 Unix 上，会使用到零拷贝技术，数据传输并不需要用户态参与，省去了上下文切换的开销和不必要的内存拷贝，进而可能提高应用拷贝性能。
  - 注意：transferTo 不仅仅是可以用在文件拷贝中。与其类似的，例如读取磁盘文件，然后进行 Socket 发送，同样可以享受这种机制带来的性能和扩展性提高。



如何提高类似拷贝等IO操作的性能呢？这里有一些宽泛的原则：

- 在程序中，使用缓存等机制，合理减少 IO 次数（在网络通信中，如 TCP 传输，window 大小也可以看作是类似思路）。
- 使用 transferTo 等机制，减少上下文切换和额外 IO 操作。
- 尽量减少不必要的转换过程，比如编解码；对象序列化和反序列化，比如操作文本文件或者网络通信，如果不是过程中需要使用文本信息，可以考虑不要将二进制信息转换成字符串，直接传输二进制信息。



## NIO Buffer

`Buffer`是 NIO 操作数据的基本工具，Java 为每种原始数据类型都提供了相应的`Buffer`实现（布尔除外）。

- 缓冲区中的核心属性： 0 <= `mark` <= `position` <= `limit` <= `capacity` 
  - **容量 (capacity)** ：表示 Buffer 最大数据容量，缓冲区容量不能为负，并且创建后不能更改。 
  - **限制(limit)** ：第一个不应该读取或写入的数据的索引，即位于 limit 后的数据不可读写。缓冲区的限制不能为负，并且不能大于其容量。
  - **位置(position)** ：下一个要读取或写入的数据的索引。缓冲区的位置不能为 负，并且不能大于其限制。
  - **标记 (mark)** 与**重置 (reset)**：标记是一个索引，通过 Buffer 中的 `mark()`方法指定 Buffer 中一个特定的 position，之后可以通过调用 `reset()`方法恢复到这 个 position.。

这里详细说明两种`Buffer`：

- Direct Buffer：`Buffer`定义了`isDirect()`方法，用于判断`Buffer`是否是 Direct 类型。
  - Java 提供了堆内和堆外（Direct）Buffer，可以用`Buffer`的`allocate()`或`allocateDirect()`直接创建。
  - 非直接缓冲区：通过`allocate()`方法分配缓冲区，将缓冲区建立在 JVM 的内存中。
  - 直接缓冲区（只有`ByteBuffer`支持）：通过`allocateDirect()`方法分配缓冲区，将缓冲区建立在物理内存中，可以提高效率。
- `MappedByteBuffer`：将文件按照指定大小直接映射为内存区域，当程序访问这个内存区域时将直接操作这块儿文件数据，省去了将数据从内核空间向用户空间传输的损耗。
  - 可以使用`FileChannel.map`创建`MappedByteBuffer`，它本质上也是种 Direct Buffer。

在实际使用中，Java 会尽量对 Direct Buffer 仅做本地 IO 操作，对于很多大数据量的 IO 密集操作，可能会带来非常大的性能优势，因为：

- Direct Buffer 生命周期内内存地址都不会再发生更改，进而内核可以安全地对其进行访问，很多 IO 操作会很高效。
- 减少了堆内对象存储的可能额外维护工作，所以访问效率可能有所提高。

但是，注意：Direct Buffer 创建和销毁过程中，都会比一般的堆内 Buffer 增加部分开销，所以通常都建议用于长期使用、数据较大的场景。

使用 Direct Buffer，我们需要清楚它对内存和 JVM 参数的影响。首先，因为它不在堆上，所以 Xmx 之类参数，其实并不能影响 Direct Buffer 等堆外成员所使用的内存额度，我们可以使用下面参数设置大小：

```java
-XX:MaxDirectMemorySize=512M
```

从参数设置和内存问题排查角度来看，这意味着我们在计算 Java 可以使用的内存大小的时候，不能只考虑堆的需要，还有 Direct Buffer 等一系列堆外因素。如果出现内存不足，堆外内存占用也是一种可能性。

另外，大多数垃圾收集过程中，都不会主动收集 Direct Buffer，它的垃圾收集过程，就是基于Cleaner（一个内部实现）和幻象引用（PhantomReference）机制，其本身不是`public`类型，内部实现了一个`Deallocator`负责销毁的逻辑。对它的销毁往往要拖到full GC 的时候，所以使用不当很容易导致`OutOfMemoryError`。

对于Direct Buffer 的回收，建议：

- 在应用程序中，显式地调用 System.gc() 来强制触发；
- 也可以：在大量使用 Direct Buffer 的部分框架中，框架会自己在程序中调用释放方法，Netty 就是这么做的；
- 重复使用 Direct Buffer。









