# Q

Q：接口和抽象类有什么区别？

A：接口和抽象类是 Java 面向对象设计的两个基础机制。

接口是对行为的抽象，是抽象方法的集合，利用接口可以达到 API 定义和实现分离的目的。

抽象类是不能实例化的类，用`abstract`关键字修饰 class。其目的是代码重用。多用于抽取相关 Java 类的共用方法实现或是共同成员变量，然后通过继承的方式达到代码复用目的。

- 共同点：

  - 都可定义方法、属性；
  - 都可以没有抽象方法；
    - 没有任何方法接口称为 Marker Interface，其目的是作为一种标志，如 `Serializable` 接口。
  - 都不能实例化。

- **不同点**：

  | 对比项       | 抽象类                                                       | 接口                                                         |
  | ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | 继承         | 单继承                                                       | 可实现多个接口，但接口可**继承**多个接口                     |
  | 构造方法     | 可有                                                         | 不可有                                                       |
  | `main()`方法 | 可有、可执行                                                 | 不可有                                                       |
  | 属性修饰符   | 自定义                                                       | 默认`public static final`                                    |
  | 静态代码块   | 可有                                                         | 不可有                                                       |
  | 方法         | 1.抽象方法必须是`public`(默认)或`protected`：否则不能被子类继承；<br/> 2.可有非抽象方法；<br/> 3.可有静态方法 | 1.默认 `public abstract`；<br/>2.JDK1.8后可有默认方法(`default`修饰，不能私有，有方法体)；<br/>3.JDK1.8后可有静态方法； <br/>4.JDK1.9后可有私有方法 |

  - 接口的默认方法：
    - 引入：JDK1.8以前，在接口中添加一个方法，所有接口实现类都要去实现，而部分实现类即使不需要这一功能也必须有一个空实现。接口的默认方法就是为了解决这一问题。
    - 接口的默认方法以`default`修饰（该关键字只能用在接口中）。
    - 如果继承了多个接口，多个接口都定义了多个同样的默认方法，实现类需要重写默认方法不然会报错。
  - 接口的私有方法：
    - 引入：如果一个接口中多个默认方法中有大量代码相同时怎么办？由于默认方法不能私有化，所以无法抽取出重复代码，而私有辅助方法则是为了解决这一问题。



# 扩展

## 面向对象设计

面向对象的基本要素：

- 封装：提供了合理的边界，避免外部调用者接触到内部的细节。
  - 目的是隐藏事务内部的实现细节，以便提高安全性和简化编程
- 继承：是代码复用的基础机制。
  - 继承可以看作是非常紧耦合的一种关系，父类代码修改，子类行为也会变动。
- 多态：
  - 重写（override）：
    - 发生在父子类中；
    - 方法名、参数列表必须相同；
    - 返回值范围小于等于父类；
    - 抛出的异常范围小于等于父类；
    - 访问修饰符范围大于等于父类；
    - 注意：如果父类方法访问修饰符为private则子类就不能重写该方法。
  - 重载（overload）：
    - 发生在同一个类中；
    - 方法名必须相同，参数不同（类型不同、个数不同、顺序不同）；
    - 方法返回值和访问修饰符可以不同；
    - 发生在编译时。

面向对象的设计原则，即S.O.L.I.D 原则：

- 单一职责（Single Responsibility），类或者对象最好是只有单一职责，在程序设计中如果发现某个类承担着多种义务，可以考虑进行拆分。
- 开关原则（Open-Close, Open for extension, close for modification），设计要对扩展开放，对修改关闭。换句话说，程序设计应保证平滑的扩展性，尽量避免因为新增同类功能而修改已有实现，这样可以少产出些回归（regression）问题。
- 里氏替换（Liskov Substitution），这是面向对象的基本要素之一，进行继承关系抽象时，凡是可以用父类或者基类的地方，都可以用子类替换。
- 接口分离（Interface Segregation），我们在进行类和接口设计时，如果在一个接口里定义了太多方法，其子类很可能面临两难，就是只有部分方法对它是有意义的，这就破坏了程序的内聚性。对于这种情况，可以通过拆分成功能单一的多个接口，将行为进行解耦。在未来维护中，如果某个接口设计有变，不会对使用其他接口的子类构成影响。
- 依赖反转（Dependency Inversion），实体应该依赖于抽象而不是实现。也就是说高层次模块，不应该依赖于低层次模块，而是应该基于抽象。实践这一原则是保证产品代码之间适当耦合度的法宝。

