# Q

Q：Java 并发包提供了哪些并发工具类？

A：通常所说的并发包就是`java.util.concurrent`及其子包，集中了Java并发的各种基础工具类，主要包括几个方面：

- 提供了比`synchronized`更加高级的各种同步结构，包括`CountDownLatch`、`CyclicBarrier`、`Sempahore`等，可以实现更加丰富的多线程操作，比如利用`Semaphore`作为资源控制器，限制同时进行工作的线程数量。
- 各种线程安全的容器，比如最常见的`ConcurrentHashMap`、有序的`ConcurrentSkipListMap`，或者通过类似快照机制，实现线程安全的动态数组`CopyOnWriteArrayList`等。
- 各种并发队列实现，如各种`BlockingQueue`实现，比较典型的`ArrayBlockingQueue`、`SynchorousQueue`或针对特定场景的`PriorityBlockingQueue`等。
- 强大的Executor框架，可以创建各种不同类型的线程池，调度任务运行等。绝大部分情况下，不再需要自己从头实现线程池和任务调度器。



# 扩展

进行多线程编程的目的：

- 利用多线程提高程序的扩展能力，以达到业务对吞吐量的要求。

- 协调线程间调度、交互，以完成业务逻辑。

- 线程间传递数据和状态，这同样是实现业务逻辑的需要。



## Semaphore

Java 提供了经典信号量（`Semaphore`)的实现，它通过控制一定数量的允许（permit）的方式，来达到限制通用资源访问的目的。

场景：在车站、机场等出租车时，当很多空出租车就位时，为防止过度拥挤，调度员指挥排队等待坐车的队伍一次进来 5 个人上车，等这 5 个人坐车出发，再放进去下一批，这和`Semaphore`的工作原理有些类似。使用Semaphore来模拟实现这个调度过程：

```java
import java.util.concurrent.Semaphore;
public class UsualSemaphoreSample {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        System.out.println("Action...GO!");
        Semaphore semaphore = new Semaphore(5);
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            Thread t = new Thread(new SemaphoreWorker(semaphore));
            t.start();
        }
    }
    public static class SemaphoreWorker implements Runnable {
        private String name;
        private Semaphore semaphore;
        public SemaphoreWorker(Semaphore semaphore) {
            this.semaphore = semaphore;
        }
        @Override
        public void run() {
            try {
                log("is waiting for a permit!");
                semaphore.acquire();
                log("acquired a permit!");
                log("executed!");
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            } finally {
                log("released a permit!");
                semaphore.release();
            }
        }
        private void log(String msg) {
            if (name == null) {
                name = Thread.currentThread().getName();
            }
            System.out.println(name + " " + msg);
        }
    }
}
```



未完。。。