# 7.1文件上传

- SpringMVC的文件上传是通过`MultipartResolver`实现的，它有两个实现类：
  - Spring使用Jakarta Commons FileUpload技术实现的`CommonsMultipartResolver`；
  - 依赖于Servlet 3.0 对multipart请求的支持，从而实现的`StandardServletMultipartResolver`。
  - 优先选择`StandardServletMultipartResolver`，因为它不需要依赖任何其他项目。如果要将应用部署到Servlet 3.0以前的容器，就需要`CommonsMultipartResolver`。

SpringMVC上下文中默认没有装配`MultipartResolver`，因此默认情况下不能处理文件上传，如果要使用文件上传功能，需要在SpringMVC配置文件中显式配置`MultipartResolver`：

## CommonsMultipartResolver

```xml
<!--id必须是multipartResolver-->
<bean id="multipartResolver" class="org.springframework.web.multipart.commons.CommonsMultipartResolver">
    <property name="maxUploadSize" value="10485760"/> <!-- 10m -->
    <property name="maxInMemorySize" value="4096" />
    <!--defaultEncoding必须和JSP的pageEncoding属性一致-->
    <property name="defaultEncoding" value="UTF-8"/>
</bean>
```

还需要先在POM文件中引入：(该包依赖于commons-io，所以没有显式引入)

```xml
<dependency>
    <groupId>commons-fileupload</groupId>
    <artifactId>commons-fileupload</artifactId>
    <version>1.3.3</version>
</dependency>
```

- 前端上传文件：

  ```html
  <!--enctype必须是multipart/form-data，请求方式必须为POST-->
  <form action="upload.do" method="post" enctype="multipart/form-data">
      <!--使用 file 的表单域，浏览器在解析表单时，会自动生成一个输入框和一个按钮-->
      <!--输入框可供用户填写本地文件的文件名和路径名，按钮可以让浏览器打开一个文件选择框供用户选择文件-->
      <input name="upload_file" type="file"/>  
      <input type="submit" value="上传文件"/>
  </form>
  ```

- 后端处理multipart请求：

  - Spring提供了一个`MultipartFile`接口来接收上传的文件
    - 提供了一些方法来方便地获取文件的属性；
    - 提供了一个`InputStream`用于将文件数据以流的方式进行读取；
    - `transferTo()`方法来帮助将上传的文件写入文件系统

  ```java
  @PostMapping("/upload.do")
  public ServerResponse upload(HttpSession session, HttpServletRequest request,
            @RequestParam(value = "upload_file",required = false)MultipartFile file) {
      //这里的路径上传完后创建出的文件夹是在应用webapp下和WEB-INF是同级的
      String path = request.getSession().getServletContext().getRealPath("upload");
      String targetFileName = fileService.upload(file, path);
  }
  ```

  ```java
  Service
  public class FileServiceImpl implements FileService {
  
      private Logger logger = LoggerFactory.getLogger(FileServiceImpl.class);
  
      @Override
      public String upload(MultipartFile file, String path) {
          String fileName = file.getOriginalFilename();
          //扩展名,如abc.def.jpg扩展名要从最后一个.开始获取，为了得到jpg而不是.jpg，所以索引向后移动一位
          String fileExtensionName = fileName.substring(fileName.lastIndexOf(".") + 1);
          String uploadFileName = UUID.randomUUID().toString()+fileExtensionName;
          logger.info("开始上传文件,文件名:{},上传路径:{}，新文件名:{}",fileName,path,uploadFileName);
  
          File fileDir = new File(path);
          //如果该路径在服务器上不存在，就创建目录
          if (!fileDir.exists()) {
              //如：启动Tomcat的用户权限不一定有在webapp发布文件夹的权限，所以这里需要赋予权限
              fileDir.setWritable(true);
              fileDir.mkdirs();
          }
          //targetFile就既有路径也有文件名了
          File targetFile = new File(path, uploadFileName);
  
          try {
              file.transferTo(targetFile);
              //到这里，文件已经上传成功了
          } catch (IOException e) {
              logger.error("上传文件异常",e);
              return null;
          }
          return targetFile.getName();
      }
  }
  ```



# 7.2 异常处理

Spring MVC 通过`HandlerExceptionResolver`处理程序的异常，包括 Handler 映射、数据绑定以及目标方法执行时发生的异常。配置文件中使用`<mvc:annotation-driven>`标签后，会自动注册`ExceptionHandlerExceptionResolver`，还有两个即使不配置该标签，`DispatcherServlet`也会注册的用于异常处理的bean：`ResponseStatusExceptionResolver`、`DefaultHandlerExceptionResolver`。



## 全局异常处理！

SpringMVC中出现异常时，异常会通过前端控制器直接发送给客户端，所以会在浏览器中看到非常详细的异常信息，如：包名、方法名等，而这是非常危险的！！

自定义一个异常处理器，则异常不会直接发送给客户端，而是由前端控制器将其发送给异常处理器，异常处理器会把异常包装为一个`ModelAndView`，再由前端控制器将包装后的信息发给客户端。

自定义异常处理器：实现`HandlerExceptionResolver`接口；将异常处理器装配到Spring容器中

```java
/**全局异常处理类 */
@Slf4j  //这是Lombok的注解
@Component //装配到Spring容器中
public class ExceptionResolver implements HandlerExceptionResolver {
    @Override
    public ModelAndView resolveException(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, Exception ex) {
        //在后台打印出现异常的访问路径和对应的异常
        log.error("{} Exception", request.getRequestURI(), ex);
        ModelAndView modelAndView = new ModelAndView(new MappingJackson2JsonView());

        modelAndView.addObject("status", "1");
        modelAndView.addObject("msg", "接口异常，详情请查看服务端日志的异常信息");
        modelAndView.addObject("data", ex.toString());
        return modelAndView;
    }
}
```



## ExceptionHandlerExceptionResolver

主要处理 Handler 中用 **`@ExceptionHandler`** 注解定义的方法；

`@ExceptionHandler`注解定义的方法**优先级问题**：例如发生的是`NullPointerException`，但是声明的异常有 `RuntimeException`和`Exception`，此时会根据异常的最近继承关系找到继承深度最浅的那个`@ExceptionHandler`注解方法，即标记了`RuntimeException`的方法；

`ExceptionHandlerMethodResolver`内部若找不到`@ExceptionHandler`注解的话，会找 **`@ControllerAdvice`** 中的**`@ExceptionHandler`** 注解方法。

- 异常对象如何从控制器传递给页面？

  - 不能通过Map集合方式传递！

  - 可以通过`ModelAndView`传递。

    ```java
        @ExceptionHandler(value={java.lang.ArithmeticException.class})
        public ModelAndView handleException(Exception ex){
            System.out.println("出现异常啦:"+ex);
            ModelAndView mv = new ModelAndView("error");
            mv.addObject("exception", ex);
    
            return mv; 
        }
    ```

公共的处理异常类使用`@ControllerAdvice`注解标注。

```java
@ControllerAdvice
public class ExceptionAdviceHandler {
    @ExceptionHandler(value={java.lang.RuntimeException.class})
    public ModelAndView handleException2(Exception ex){
        System.out.println("RuntimeException-出现异常啦:"+ex);
        ModelAndView mv = new ModelAndView("error");
        mv.addObject("exception", ex); //error.jsp   -> ${requestScope.exception}
        return mv;
    }
}
```



## ResponseStatusExceptionResolver

在异常及异常父类中找到`@ResponseStatus`注解，然后使用这个注解的属性进行处理。

定义一个`@ResponseStatus`注解修饰的异常类

```java
@ResponseStatus(value=HttpStatus.FORBIDDEN,reason="用户名称和密码不匹配")
public class UsernameNotMatchPasswordException extends RuntimeException{}
```

在处理器方法中抛出了上述异常：若`ExceptionHandlerExceptionResolver`不解析上述异常，由于触发的异常
`UnauthorizedException`带有`@ResponseStatus`注解，因此会被`ResponseStatusExceptionResolver`解析到。最后响应`HttpStatus.UNAUTHORIZED`代码给客户端。`HttpStatus.UNAUTHORIZED`代表响应码401，无权限。 关于其他的响应码请参考`HttpStatus`枚举类型源码。

```java
//处理器方法
@RequestMapping(value="/testResponseStatusExceptionResolver")
public String testResponseStatusExceptionResolver(@RequestParam("i") int i){
    if(i==13){
    	throw new UsernameNotMatchPasswordException(); //抛出自定义异常
    }
    System.out.println("testResponseStatusExceptionResolver...");
    return "success";
}
```



## DefaultHandlerExceptionResolver

- 这个异常解析器会对一些特殊的异常进行处理，如：
  - `NoSuchRequestHandlingMethodException`
  - **`HttpRequestMethodNotSupportedException`**
  - `HttpMediaTypeNotSupportedException`
  - `HttpMediaTypeNotAcceptableException`等



## SimpleMappingExceptionResolver

如果希望对所有异常进行统一处理，可以使用`SimpleMappingExceptionResolver`，它将异常类名映射为视图名，即发生异常时使用对应的视图报告异常。需要在配置文件中显式配置！



# 7.3 异步处理

基于Servlet 3.0的异步处理。

控制器返回`Callable`，SpringMVC中异步处理流程：

1. 将`Callable`提交到一个`TaskExecutor`，使用一个隔离的线程进行执行；
2. 主线程结束，`DispatcherServlet`和`Filter`退出Web容器的线程，但是response保持打开状态。等待`Callable`执行
3. `Callable`返回结果(此时`Callable`执行完成)，SpringMVC将请求重新派发给容器，恢复之前的处理；
4. 根据`Callable`返回结果，SpringMVC继续进行视图渲染流程等(收请求->视图渲染这个过程从头再次执行)
   - 可以通过一个拦截器来看，拦截器的preHandle()方法执行了两次

- 异步的拦截器：
  - Servlet原生API的`AsyncListener`
  - SpringMVC的拦截器需要实现`AsyncHandlerInterceptor`接口

`DeferredResult`的使用！！！

