# 6.国际化

软件的本地化(i10n)：一个软件在某个国家或地区使用时，采用该国家或地区的语言、数字、货币、日期等习惯。

**软件的国际化**：软件开发时，让它能支持多个国家和地区的本地化应用。

**本地信息敏感数据**：随用户区域信息而变化的数据称。如数字，货币等数据。

国际化又称为 **i18n**：internationalization。

- 一个国际化的应用软件应有的特性：
  - 程序中的**本地信息敏感数据**(日期，货币等)能**根据当前所在的国家或地区的文化习惯进行显示**；
  - 对于**文本元素**(错误提示信息，状态信息等)不是直接写在应用程序中，而**是存储在应用程序外部的资源文件中，在应用程序中通过程序代码来动态获得这些数据**；
  - 无需修改和重新编译程序就能支持新的国家或地区的用户使用。

- Java国际化解决方案
  - **文本信息**不能硬编码在程序代码中，而是**需要将它们从应用程序中分离出来**，在软件运行时根据本地信息读取相应的文本内容进行显示；
  - 数值、货币、时间、日期等**本地敏感数据**可能在程序运行时动态产生，所以无法像文字一样简单地将它们从应用程序中分离出来，而是需要特殊处理。Java中提供了解决这些问题的**API 类**(位于`java.util`包和`java.text`包中)



- 相关的 API:
  -  `DateFormat`和`SimpleDateFormat` √. 
  - `NumberFormat`
  - `MessageFormat`
  - `ResourceBundle`
  - `Locale`



## 6.1 Locale

`Locale`实例对象代表一个特定的地理，政治或文化上的区域。

一个`Locale`对象本身不会验证它代表的语言和国家地区信息是否正确，**只是向本地敏感的类提供本地信息**，与国际化相关的格式化和解析任务由本地敏感的类(若JDK中的某个类在运行时需要根据`Locale`对象来调整其功能，这个类就称为本地敏感类)去完成。

```java
/**
 * Locale: Java 中表示国家或地区的类. JDK 中提供了很多常量.
 * 也可以通过 Locale(languageCode, countryCode) 的方式来创建
 * 在 WEB 应用中可以通过 request.getLocale() 方法来获取.
 */
@Test
public void testLocale(){
    Locale china = Locale.CHINA;  //获取Locale类
    System.out.println(china.getCountry());  //CN
    System.out.println(china.getDisplayName()); //中文 (中国)
    System.out.println(china.getLanguage()); //zh
}
```



## 6.2 DateFormat

`DateFormat`类：**`format`方法将一个日期/时间对象格式化为表示某个国家地区的日期/时间字符串**，`parse`方法可以将表示某个本地的日期/时间的字符串解析为相应的日期/时间对象。其本身是一个抽象类。

`DateFormat`对象通常不是线程安全的，每个线程都应该创建自己的`DateFormat`实例对象。

- 若只希望通过`DateFormat`把`Date`对象转为一个字符串, 则可以通过`DateFormat`的工厂方法来获取`DateFormat`对象；
  - 获取只格式化`Date`的`DateFormat`对象: `getDateInstance(int style, Locale aLocale)`
  - 获取只格式化`Time`的`DateFormat`对象: `getTimeInstance(int style, Locale aLocale)`
  - 获取既格式化`Date`, 也格式化`Time`的`DateFormat`对象:`getDateTimeInstance(int dateStyle, int timeStyle, Locale aLocale)`
    - `style`可以取值为:` DateFormat`的常量: `SHORT`、 `MEDIUM`、`LONG`、 `FULL`。`Locale`则为代表国家地区的`Locale`对象

```java
@Test
public void testDateFormat_format(){
    Locale locale = Locale.US;

    Date date = new Date();
    System.out.println(date);

    //获取 DateFormat 对象
    DateFormat dateFormat = DateFormat.getDateTimeInstance(DateFormat.LONG, DateFormat.MEDIUM, locale);
    String str = dateFormat.format(date);
    System.out.println(str);
}
```



- 若有一个字符串, 如何解析为一个 Date 对象呢 ?
  - 先创建`DateFormat`的子类`SimpleDateFormat`对象`SimpleDateFormat(String pattern)`
    - 其中`pattern`为日期, 时间的格式, 例如:`yyyy-MM-dd hh:mm:ss`
  - 再调用`DateFormat`的`parse`方法来解析字符串到`Date`对象

```java
    @Test
    public void testDateFormat_parse() throws ParseException {
        String str = "1990-12-12 12:12:12";
        DateFormat dateFormat = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd hh:mm:ss");

        Date date = dateFormat.parse(str);
        System.out.println(date);
    }
```



## 6.3 NumberFormat

`NumberFormat`：格式化数字到数字字符串, 或货币字符串的工具类。**`format`方法可以将一个数值格式化为符合某个国家地区习惯的数值字符串**，`parse`方法可以将符合某个国家地区习惯的数值字符串解析为对应的数值。

1. 通过工厂方法获取`NumberFormat`对象
  - `NumberFormat.getNumberInstance(locale)`：仅格式化为数字的字符串
  - `NumberFormat.getCurrencyInstance(locale)` ：格式为货币的字符串
2. 通过`format`方法来进行格式化
3. 通过`parse`方法把一个字符串解析为一个`Number`类型.

```java
@Test
public void testNumberFormat() throws ParseException{
    double d = 123456789.123d;
    Locale locale = Locale.FRANCE;  //获取法国对应的Locale类
	//格式化为数字的NumberFormat类
    NumberFormat numberFormat = NumberFormat.getNumberInstance(locale);

    System.out.println(numberFormat.format(d));
	//格式化为货币的NumberFormat
    NumberFormat numberFormat2 = NumberFormat.getCurrencyInstance(locale);
    System.out.println(numberFormat2.format(d));
	//字符串转数字
    d = (Double) numberFormat.parse("123 456 789,123");
    System.out.println(d);
	//货币转数字
    d = (Double) numberFormat2.parse( "123 456 789,12 €");
    System.out.println(d);
}
```



## 6.4 MessageFormat

`MessageFormat`：可以格式化模式字符串。提供了一种**参数替换模式字符串中的占位符**的方式，它将根据模式字符串中包含的占位符产生一系列的格式化对象，然会调用这些格式化对象对参数进行格式化，并用格式化后的结果字符串替换模式字符串中的相应占位符。

- 模式字符串：带占位符的字符串，如： "Date: {0}, Salary: {1}"。有以下三种方式：
  - `{argumentIndex}`： 0-9 之间的数字，表示要格式化对象数据在参数数组中的索引号；
  - `{argumentIndex,formatType}`： 参数的格式化类型；
  - `{argumentIndex,formatType,FormatStyle}`： 与指定的格式化类型对应的模式，它的值必须是与相应的格式化类型匹配的合法模式或表示合法模式的字符串。


可以通过`format`方法对模式字符串进行格式化。

```java
@Test
public void testMessageFormat(){
    String str = "Date: {0}, Salary: {1}";

    Locale locale = Locale.CHINA;
    Date date = new Date();
    double sal = 12345.12;

    DateFormat dateFormat = DateFormat.getDateInstance(DateFormat.MEDIUM, locale);
    String dateStr = dateFormat.format(date);

    NumberFormat numberFormat = NumberFormat.getCurrencyInstance(locale);
    String salStr = numberFormat.format(sal);

    String result = MessageFormat.format(str, dateStr, salStr);
    System.out.println(result); // Date: 2018-10-16, Salary: ￥12,345.12
}
```



## 6.5 ResourceBundle

`ResourceBundle`类用于描述**一个**资源包，一个资源包用于包含一组与某个本地环境相关的对象，可以从一个资源包中获取特定于本地环境的对象。对于**不同的本地环境，可以有不同的`ResourceBundle`对象与之关联**，关联的`ResourceBundle`对象中包含该本地环境下专有的对象。

在设计一个国际化应用时，应该**把程序显示的文本内容从源程序中分离出来，放在独立的资源文件中**，并针对不同的本地环境编写不同的资源文件。这些资源文件被称为应用程序的资源包；

应用程序在运行时，将**从与用户的本地环境相对应资源文件中读取<u>名称项对应的值的内容</u>，由于同一个名称项在各个资源文件中对应的值内容是随本地环境信息而改变的**，这样就实现了程序的静态文本内容的国际化。当要为应用程序添加某个新的本地化支持时，只需编写一个适合的本地环境的资源文件即可，不用修改源程序代码。

一个应用程序可以有多个资源包，**一个资源包中的每个资源文件都拥有共同的基名**。除了基名，每个资源文件的名称中**还有标识其本地信息的附加部分**。例如：一个资源包的基名是：“myproperties”, 则该资源包中与中文环境相对应的资源文件为: “myproperites_zh.properties”

一般情况下，每个资源包都有一个默认的资源文件，**默认的资源文件不带标识本地信息的附加部分**。若应用程序在资源包中找不到某个本地环境匹配的资源文件，最后将选择该资源包中的默认资源文件；

**资源文件通常采用`java.util.Properties`类要求的文件格式**，其中包含每项资源信息的名称项和值内容，每个名称项用于唯一地标识一个资源信息，值内容用于指定资源信息在某个本地环境下的内容；

- 在类路径下需要有对应的资源文件: baseName.properties. 其中 baseName 是基名，如：i18n.properties

  ```properties
  date=Date
  salary=Salary
  ```

  - 使用 “基名\_语言代码\_国家代码.properties” 来添加不同国家或地区的资源文件，如：i18n_zh_CN.properties；

    ```properties
    date=\u65E5\u671F  
    salary=\u5DE5\u8D44
    ```

  - 要求所有基名相同的资源文件的 key 必须完全一致；

  - 资源文件中的字符必须全部为有效的 ASCII 字符，可以使用 native2ascii 命令来得到 汉字 对一个的ASCII， Eclipse 内置了工具

    ```shell
    #如Windows系统下，进入命令行，输入：
    native2ascii
    日期
    #然后会显示对应的ASCII
    ```

- 可以调用`ResourceBundle`的`getBundle(基名, Locale 实例) `获取获取`ResourceBundle`对象

  - 如果与该`locale`对象匹配的资源包子类找不到，`getBundle`将试着查找最匹配的一个子类。如果特定locale对象的语言代码、国家代码和可选变量都是空值，则基名是唯一的候选资源包名称。

- 可以调用`ResourceBundle`的`getString(key)`来获取资源文件的 value 字符串的值.

- 结合 `DateFormat`, `NumberFormat`, `MessageFormat` 即可实现国际化

```java
@Test
public void testResourceBundle(){
    Locale locale = Locale.CHINA;
    //获取ResourceBundle对象
    ResourceBundle resourceBundle = ResourceBundle.getBundle("i18n", locale);

    System.out.println(resourceBundle.getString("date")); //日期
    System.out.println(resourceBundle.getString("salary")); //工资

    String dateLabel = resourceBundle.getString("date");
    String salLabel = resourceBundle.getString("salary");

    String str = "{0}:{1}, {2}:{3}";

    Date date = new Date();
    double sal = 12345.12;

    DateFormat dateFormat = DateFormat.getDateInstance(DateFormat.MEDIUM, locale);
    String dateStr = dateFormat.format(date);

    NumberFormat numberFormat = NumberFormat.getCurrencyInstance(locale);
    String salStr = numberFormat.format(sal);

    String result = MessageFormat.format(str, dateLabel, dateStr, salLabel, salStr);
    System.out.println(result); // 日期:2018-10-17, 工资:￥12,345.12
}
```



## 6.6 国际化格式标签库

- 实现Web应用国际化有两种方式：
  - 针对不同语言和地区的用户开发出不同的 JSP 网页版本，当用户请求资源时，根据请求消息中携带的本地信息为用户提供合适的版本；
  - 将对本地环境敏感的资源数据(例如：错误提示信息，菜单文字等)从网页中分离出来，放在 .properties 属性资源文件中。对于应用程序中的数值，货币和日期/时间等本地敏感数据，可以通过占位符的方式设置它们的格式类型和格式模式。

要实现 web 应用的国际化，首先要**获得客户端浏览器的本地信息**。

在 Servlet程序中，调用`HttpServletRequest`对象的方法获得代表客户端本地信息的`Locale`对象：

- `getLocale()`：返回代表客户端的首选本地信息的`Locale`对象
- `getLocales()`：返回一个包含客户端支持的所有本地信息的`Locale`对象的`Enumeration`对象，这些`Locale`对象按照客户端支持的所有本地信息的优先级在集合中一次排列



**国际化格式标签库**是JSTL的`<fmt>`库，详见JSP-JSTL部分。













